En el principio fue el sencillo crepitar de la púa posándose sobre el vinilo, transmitido a la posteridad a través de una precaria digitalización. Apenas unos segundos, menos de cinco, suficientes para instaurar sin quererlo el clima de misterio al que la música subsiguiente alimentaría con su potencia. Una guitarra que llega desde lejos, que viene cabalgando sobre una sucesión de poderosos golpes de batería y un grito en el cénit de esa introducción que nos afirma que sí, que estamos viajando, que estamos cabalgando, que nos hemos subido a una canción que no nos dejará bajar sin antes habernos transformado para siempre.

Cuando escuché por primera vez esos acordes tenía casi tantos años como hacía que habían sido lanzados por primera vez a la posteridad. Me llegaron como nos llegan tantas cosas, por pura casualidad, interés, curiosidad, ansia. Por supuesto que no sabía la historia que había detrás ni de “Viajar Lejos” (la canción) ni de *Viajar Lejos* (el álbum) ni del largo, extraño y eternamente inconcluso viaje de Los Pillos por el inconsciente colectivo del rock argentino en su conjunto.

Pero una y otra vez, esas canciones seguían marcándome, y de forma subrepticia me vi invadido por su aura -ya definitiva- de misterio a resolver. ¿Cómo superar esas letras? La música sobre la que se montaban como en un baile infernal también era para mí una suerte de descubrimiento: no sabía que en este país, en ese momento (y en la historia, por qué no) se había podido sonar así, sin concesiones, con imaginación, con soltura creativa y con una decisión conceptual que emanaba sin dilación en cada una de esas notas. Con el tiempo fui entendiendo que existía una relación inextricable entre las canciones y la condición en la que habían sido creadas; esto es, que la historia de Los Pillos como grupo era tan importante para entender su música como las melodías y las letras que habían compuesto en su efímero lustro de existencia.

Quienes somos afines al ejercicio de la curiosidad solemos encontrar historias en casi todos los rincones, y la industria musical (con sus vaivenes, sus vericuetos y su impiadoso devenir) es un espacio particularmente pródigo en la construcción de mitos y mitologías que explican de forma más o menos poética cómo la suerte toca a la puerta de algunos y entierra en el olvido la carrera de otros. En cierto sentido, y fieles a su extrañeza, Los Pillos parecían existir en un espacio intermedio entre estos dos designios. Los que los habían conocido o escuchado sabían, como en una suerte de cofradía, que en su parva de creaciones se escondía una joya muy mal guardada de la historia del rock argentino, y además habían gozado de cierta fortuna durante su recorrido original: editado su álbum por un importante sello discográfico, ora cronicados por la prensa del momento y sus recitales en lugares míticos bien documentados, incluido algún show de los que se denominan “consagratorios”.

Pero también, los crueles designios de la vida -musical y sobre todo extramusical, es decir, la vida *real*- le habían hecho más de una jugarreta a la carrera y a la existencia de Los Pillos, de forma tal que su obra y su historia se hallaban cubiertos de una suerte de velo, un hálito de misterio, una maldición que los condenaba al detestable estante “de culto“ y, por ende, a que su historia sólo pudiera ser contada entre entendidos, su música compartida como un ritual de iniciación, su imagen una incógnita elusiva y, por sobre todo, las preguntas que pudieran hacerse una eterna cuestión sin resolver.

¿Cómo empezar, entonces, a hacerse esas preguntas con la pretensión de resolverlas? Más de veinte años han pasado desde la aparición de *Viajar Lejos*, el primer y único álbum oficial de Los Pillos en su breve recorrido grupal por la cinta de Moebius del rock argentino, y sus canciones siguen sonando, al día de hoy, como un retrato impresionista de la juventud escondida en las márgenes de la democracia alfonsinista post dictadura, la herida abierta de la barbarie cicatrizando hacia la reconstrucción del tejido social y muchos sintiéndose afuera de su discreta costura; chicos con visión (y visiones) atrapados en una metrópolis densa y oscura que los asfixia, la angustia canalizada en poesía y la poesía transformada en música. Quizás ellos también buscaran una respuesta, entonces, a su propia existencia, y lo hicieran a través del rock, como tantos otros antes (y tantos otros después) sólo para descubrir que el rock no es la respuesta, ni da respuestas: el rock es el cable pelado que te electrocuta, pero después del shock tenés que saber qué hacer para no quedar pegado.

También veinte años han pasado desde aquel incidente luctuoso que es, en definitiva, el hachazo de realidad en el horizonte ensoñado de Los Pillos: la desaparición, en circunstancias poco claras (mejor dicho, poco *aclaradas*), de su fundador y alma mater Pablo Esaú en la densidad inexplorada del Amazonas boliviano junto a su novia Mónica Vidal, el viaje definitorio de una travesía sinuosa, por momentos imposible de seguir: la de Pablo y Mónica hacia sus propios adentros, con el periplo como excusa para el autoconocimiento, pero también la de Los Pillos hacia una posteridad que se transmite entre susurros y códigos comunes, supervivencia basada en un secreto que se repite y se transmite fijándose en el imaginario colectivo como retrato de una época pero también como reservorio de sentimientos y sensaciones que son patrimonio de la eternidad.

Supongo que para responderse una pregunta primero hay que hacérsela. Sugiero comenzar por esta: ¿quiénes son Los Pillos?

- - - -

Los Pillos no están en Spotify. Hasta hace poco, tampoco habían sido parte de la andanada retrospectiva industrial que llevó la dulzura del vinilo a la frialdad digital del CD. Apenas habían sido difundidas por unos pocos patriotas digitalizaciones de dudosa calidad -alguna incluso con un salto de púa- de su único álbum disponible, cuya icónica tapa es ya una leyenda del rock argentino en sí misma: cuatro muchachos díscolos (dos de ellos usando lentes de sol) parados frente a lo que pareciera ser un galpón anónimo, en actitud despreocupada pero con mueca decidida. El grupo ocupa poco más de la mitad del espacio visual, la otra parte un color uniforme sobre el que se sitúa un diseño elíptico con el título de la obra: **Viajar Lejos**. El nombre del cuarteto, como en los libros, encabeza el cuadro: **Los Pillos**. Amigo escucha, bienvenido al misterio.

Imagino que la edición del vinilo habrá sido una suerte de estándar de la época, porque nada destaca de ella como un exceso. De hecho, si hay algo por lo que admirarse es por su espartana -casi tozuda- y preclara simpleza. En esa sencillez, cada detalle ha sido pensado con especial cuidado, y por allí comienzan a aparecer los nombres y las señales a través de las que el misterio surge, se instala y bulle. El “productor artístico” del álbum es un joven Javier Calamaro, ya de experiencia en estudio y escenario en los efímeros grupos ochentosos Frappé y El Corte. Calamaro oficiaría de voz profesional en la dificultosa ambigüedad amateur de Los Pillos, un canal de disciplina para encausar las ambiciones quizás desmedidas de cuatro jóvenes llenos de ideas. Su trabajo es fundamental, quizás infravalorado: sin su intervención sería difícil imaginar que el sonido que el grupo quería llevar a la cinta hubiera podido darse.

Lo mismo podría decirse de Carlos Masoch, que siempre según lo consignado en la información del disco fue quien -a instancias del baterista Pablo Esaú- diseñó la imperecedera estética que caracteriza al álbum. El discreto sobre que envuelve al vinilo, con su blanca palidez, nos trae el gran secreto, el elemento a desentrañar: las letras del cantante Adrián Yanzón, quizás la pieza que hizo que el rompecabezas de Los Pillos empezara a encajar cuando se ofreció, en un alarde de caradurez, a ser la voz que llevara adelante la embrionaria propuesta que aún no tenía el nombre, ni el cariz, que terminaría siendo idiosincrático y eterno al tomar forma discográfica en *Viajar Lejos*.