---
layout: post
title: nueve sin gol
---

Uno de los mejores conceptos que tiene el básquetbol es una herencia poco disimulada del hockey. Poco disimulada porque en su acepción en inglés se llama, justamente, *hockey assist*. Se trata en esencia de la acción del "pase extra" (así lo denominan, de hecho, los comentaristas de básquet en español), esto es, dejar pasar un buen tiro a canasta para encontrar al compañero mejor ubicado y garantizar aún más -o mejor- la conversión. Es la esencia misma del deporte de equipo por antonomasia, la generosidad expresada en la pérdida total de la poca parte egoísta de uno que hay que dejar de lado toda vez que se cruza la línea y se entra a la cancha. Por supuesto, esta clase de acción sólo puede alcanzarse tras una serie de esfuerzos mancomunados en pos de la movilidad que aseguren que los pases que se lanzan encontrarán siempre al compañero, que a su vez se comportará como un eslabón perfecto de una cadena que culminará en la asistencia final y, con ella, en una jugada casi ideal. Es por eso que cuando ocurre, el pase extra no es sólo una demostración del talento y la visión de juego de aquel que lo facilita, sino más bien un buen reflejo del juego de equipo que lo hace posible. Por extensión, esa mínima jugada -hecha aún más minúscula cuando se la ve en torno a un juego que comporta una cantidad muy superior de posesiones- es también sintomática de las relaciones humanas que se establecen en el campo de lo deportivo, una suerte de termómetro que mide los ánimos interpersonales de un equipo. Se suele usar como máxima: si un equipo despliega un básquetbol altruista, de gran rotación de pelota y anotación igualmente distribuida, entonces ese es un equipo que se divierte jugando; por contraste, si lo que se ven son largas posesiones en las que el balón es retenido por un solo jugador, el resultado será un equipo tan aburrido y predecible como disfuncional. Casi como en la vida misma, esa que está afuera del deporte: si no te divertís haciendo lo que hacés, se nota. Es, sin embargo, particularmente acuciante no divertirse cuando se está dentro de un campo de juego, sea del deporte que sea. La acepción misma del verbo *play* (y de su traducción nuestra, claro, "jugar") supone la idea de un divertimento, una entretención, una mínima caricia al alma. Es menester divertirse a la hora de hacer deporte, sin duda alguna, y parte de ese divertimento pasa por saber jugarlo. Ahora, ¿por dónde pasa ese saber?

Me gusta jugar al fútbol. Disfruto muchísimo de su liturgia, de la manera especial en que los grupos humanos se conforman (y se deforman) en torno a un ritual semanal para luego disgregarse, un conjunto de voluntades agrupadas en torno a una disciplina que se resuelve de manera inevitable en una diáspora en la que quienes defendieron un blasón en un minuto, parecieran desconocerse al siguiente. Sin embargo, y sin saberlo, están por siempre unidos, hermanados por una energía -y un juego de vivencias comunes- en la que piensan, con la que rumian, la que ansían todos los días hasta que al fin pueden volver a meterse en la cancha a patear una pelota. Durante mis primeros años en la disciplina, sin embargo, no era muy afín a estas prácticas: tuve la desgracia -habitual en los chicos de nuestra edad- de ser arrastrado al club de barrio por mi padre, que buscaba explotar el potencial que mi hermano y yo podíamos tener en cualquier deporte. Por supuesto, la obligatoriedad de la disciplina fue durante años el principal óbice para que la desarrollara y, de hecho (en un acto de rebeldía tan infantil como absurdo) cuando niño, oponiéndome a los deseos de mi viejo, me volqué decididamente hacia el básquet en desmedro del fútbol. Más allá de esta modesta insurrección, tanto él como yo tuvimos nuestras sendas reivindicaciones: yo disfruté mucho de mis años como basquetbolista, y él pudo forjar en mi hermano un buen futbolista, que pese a ser nominalmente -y con muy buenos rendimientos- arquero, desarrolló y exhibe aún un rendimiento más que interesante como ocasional jugador de campo. Para mí, claro está, la figura de mi hermano resultó además un muy buen paragüas bajo el que guarecerme de las expectativas siempre exorbitantes que los padres depositan en los hijos que muestran aptitudes para la práctica deportiva; situación que no se extrapola a los que, como era mi caso, disfrutamos de hacer deporte pero también de utilizar nuestro tiempo libre en prácticas alejadas de las líneas de la cancha y sus férreos componentes disciplinarios. Esta filosofía, que aplico a varios aspectos de mi vida, rige mi relación con el fútbol tal como lo hizo en su tiempo con el básquet (al que debí abandonar por motivos físicos). Recuerdo asistir con bastante asco -es una sensación que sólo puedo relacionar con el asco- a los conciertos desafinados de los padres vociferando contra los árbitros de los partidos infantiles de sus hijos; a veces, incluso, contra sus propios hijos. Era muy pibe y mi viejo me arrastraba a ver a mi hermano trasuntar los parquets (o los cementos) de las canchas de Florida, pero ya sabía lo que no quería que me pasara: ser ese al que le gritan o, aún peor, ser aquel que grita convencido de que lo suyo es una suerte de motivación.

Tal vez por eso me di a la única disciplina de la quietud y el progreso. Así, con el tiempo, me transformé en un jugador de fútbol (amateur) respetable. De chico no era de los mejores de la cuadra, pero tenía un atributo que lamentablemente se ha ido volviendo más y más importante a medida que pasa el tiempo, en una buena aunque triste extrapolación con la vida misma: la velocidad. Los técnicos -si es que puede llamárseles así- que me tuvieron en sus filas me elegían para un puesto muy desdichado y que alcancé a ocupar con suficiencia, el de defensor lateral derecho en una alineación de cuatro marcadores. Sin embargo en mi naturaleza de entonces ya estaba muy presente la propensión a dos cosas: la desobediencia, y la desatención. Mala combinación, por supuesto, para un defensor. Mis rápidas escaladas ofensivas abriendo la cancha en desmadrados pero trepidantes piques eran ya una característica para cuando empezó a notarse también cierta aprensión por la marca en línea y sus vicisitudes. Con frecuencia me encontraba superado por un pelotazo a las espaldas, o imantado al suelo como si la gravedad me jugara una mala pasada cuando había que dejar al rival en offside. También era habitual en mí una suerte de delirio improvisatorio en el que de jugar de cuatro pasaba sin escalas a ocupar la posición de ocho bis o, más frecuentemente, de siete bis. Así que una vez, un profesor de educación física de mi colegio que hacía las veces también de DT de nuestro equipo tomó una decisión salomónica y muy bienvenida: probarme directamente de extremo derecho, magnificando así mi virtud de velocista y minimizando mi implicación con el esquema defensivo del equipo. Para el momento en que ocurrió esto, empero, los wines eran una especie en extinción, reemplazados por el famoso "cuarto volante" que no era más que el puntero izquierdo retrasado unos cuantos metros e involucrado con la marca en el fárrago del mediocampo. Esta teórica innovación causó, entonces, que los muchos que gustábamos de movernos por los costados del ataque enfrentáramos una encrucijada casi imposible: transformarnos en mediocampistas por los lados, o morir. Queda claro que yo elegí morir, moldeando mi juego en torno a los que entendía que aún guardaban en el suyo algo de la esencia de aquella posición prontamente moribunda: pienso en el Mencho Medina Bello, en Manteca Martínez o en una de las duplas más letales y versátiles que supe ver enfundada en la gloriosa divisa tricolor, Daniel Leani y el Gato Leeb. Claro que esta posición comportaba la necesidad de un despliegue técnico (gambeta endiablada, pique corto y potente) que yo no poseía, y aquello -aunado al cruel paso de los años- hizo que terminara transformándome en una suerte de híbrido. Es en este momento cuando descubrí en qué consiste exactamente *saber* jugar al fútbol.
